## Socrates

Hic cum uterque me intueretur seseque ad audiendum significarent paratos,
Primum, inquam, deprecor, ne me tamquam philosophum putetis scholam vobis
aliquam explicaturum, quod ne in ipsis quidem philosophis magnopere umquam
probavi. quando enim Socrates, qui parens philosophiae iure dici potest,
quicquam tale fecit? eorum erat iste mos qui tum sophistae nominabantur,
quorum e numero primus est ausus Leontinus Gorgias in conventu poscere
quaestionem, id est iubere dicere, qua de re quis vellet audire. audax
negotium, dicerem impudens, nisi hoc institutum postea translatum ad
philosophos nostros esset.

Sed et illum, quem nominavi, et ceteros sophistas, ut e Platone intellegi
potest, lusos videmus a Socrate.

* Is enim percontando atque interrogando elicere solebat eorum opiniones,
quibuscum disserebat,   ut ad ea, quae ii respondissent, si quid videretur,
diceret.

* Qui mos cum a posterioribus non esset retentus, Arcesilas eum revocavit
instituitque ut ii, qui se audire vellent, non de se quaererent, sed ipsi
dicerent, quid sentirent; quod cum dixissent, ille contra. sed eum qui
audiebant, quoad poterant, defendebant sententiam suam. apud ceteros autem
philosophos, qui quaesivit aliquid, tacet; quod quidem iam fit etiam in
Academia.

* Ubi enim is, qui audire vult, ita dixit: 'Voluptas mihi videtur esse summum
bonum', perpetua oratione contra disputatur, ut facile intellegi possit eos,
qui aliquid sibi videri dicant, non ipsos in ea sententia esse, sed audire
velle contraria.

## Torquatus

Nos commodius agimus. non enim solum Torquatus dixit quid sentiret, sed etiam
cur. ego autem arbitror, quamquam admodum delectatus sum eius oratione
perpetua, tamen commodius, cum in rebus singulis insistas et intellegas quid
quisque concedat, quid abnuat, ex rebus concessis concludi quod velis et ad
exitum perveniri. cum enim fertur quasi torrens oratio, quamvis multa cuiusque
modi rapiat, nihil tamen teneas, nihil apprehendas, nusquam orationem rapidam
coerceas. Omnis autem in quaerendo, quae via quadam et ratione habetur, oratio
praescribere primum debet ut quibusdam in formulis ea res agetur, ut, inter
quos disseritur, conveniat quid sit id, de quo disseratur.

Hoc positum in Phaedro a Platone probavit Epicurus sensitque in omni
disputatione id fieri oportere. sed quod proximum fuit non vidit. negat enim
definiri rem placere, sine quo fieri interdum non potest, ut inter eos, qui
ambigunt, conveniat quid sit id, de quo agatur, velut in hoc ipso, de quo nunc
disputamus. quaerimus enim finem bonorum. possumusne hic scire qualis sit,
nisi contulerimus inter nos, cum finem bonorum dixerimus, quid finis, quid
etiam sit ipsum bonum?

Atqui haec patefactio quasi rerum opertarum, cum quid quidque sit aperitur,
definitio est. qua tu etiam inprudens utebare non numquam. nam hunc ipsum sive
finem sive extremum sive ultimum definiebas id esse, quo omnia, quae recte
fierent, referrentur neque id ipsum usquam referretur. praeclare hoc quidem.
bonum ipsum etiam quid esset, fortasse, si opus fuisset, definisses aut quod
esset natura adpetendum aut quod prodesset aut quod iuvaret aut quod liberet
modo. nunc idem, nisi molestum est, quoniam tibi non omnino displicet definire
et id facis, cum vis, velim definias quid sit voluptas, de quo omnis haec
quaestio est.

Quis, quaeso, inquit, est, qui quid sit voluptas nesciat, aut qui, quo magis
id intellegat, definitionem aliquam desideret? Me ipsum esse dicerem, inquam,
nisi mihi viderer habere bene cognitam voluptatem et satis firme conceptam
animo atque comprehensam. Nunc autem dico ipsum Epicurum nescire et in eo
nutare eumque, qui crebro dicat diligenter oportere exprimi quae vis subiecta
sit vocibus, non intellegere interdum, quid sonet haec vox voluptatis, id est
quae res huic voci subiciatur. Tum ille ridens: Hoc vero, inquit, optimum, ut
is, qui finem rerum expetendarum voluptatem esse dicat, id extremum, id
ultimum bonorum, id ipsum quid et quale sit, nesciat! Atqui, inquam, aut
Epicurus quid sit voluptas aut omnes mortales, qui ubique sunt, nesciunt.
Quonam, inquit, modo? Quia voluptatem hanc esse sentiunt omnes, quam sensus
accipiens movetur et iucunditate quadam perfunditur.

Quid ergo? istam voluptatem, inquit, Epicurus ignorat? Non semper, inquam; nam
interdum nimis etiam novit, quippe qui testificetur ne intellegere quidem se
posse ubi sit aut quod sit ullum bonum praeter illud, quod cibo et potione et
aurium delectatione et obscena voluptate capiatur. an haec ab eo non dicuntur?
Quasi vero me pudeat, inquit, istorum, aut non possim quem ad modum ea
dicantur ostendere! Ego vero non dubito, inquam, quin facile possis, nec est
quod te pudeat sapienti adsentiri, qui se unus, quod sciam, sapientem
profiteri sit ausus. nam Metrodorum non puto ipsum professum, sed, cum
appellaretur ab Epicuro, repudiare tantum beneficium noluisse; septem autem
illi non suo, sed populorum suffragio omnium nominati sunt.

Verum hoc loco sumo verbis his eandem certe vim voluptatis Epicurum nosse quam
ceteros. omnes enim iucundum motum, quo sensus hilaretur. Graece *don®n,
Latine voluptatem vocant. Quid est igitur, inquit, quod requiras? Dicam,
inquam, et quidem discendi causa magis, quam quo te aut Epicurum reprehensum
velim. Ego quoque, inquit, didicerim libentius si quid attuleris, quam te
reprehenderim. Tenesne igitur, inquam, Hieronymus Rhodius quid dicat esse
summum bonum, quo putet omnia referri oportere? Teneo, inquit, finem illi
videri nihil dolere. Quid? idem iste, inquam, de voluptate quid sentit?

Negat esse eam, inquit, propter se expetendam. Aliud igitur esse censet
gaudere, aliud non dolere. Et quidem, inquit, vehementer errat; nam, ut paulo
ante docui, augendae voluptatis finis est doloris omnis amotio. Non dolere,
inquam, istud quam vim habeat postea videro; aliam vero vim voluptatis esse,
aliam nihil dolendi, nisi valde pertinax fueris, concedas necesse est. Atqui
reperies, inquit, in hoc quidem pertinacem; dici enim nihil potest verius.
Estne, quaeso, inquam, sitienti in bibendo voluptas? Quis istud possit,
inquit, negare? Eademne, quae restincta siti? Immo alio genere; restincta enim
sitis stabilitatem voluptatis habet, inquit, illa autem voluptas ipsius
restinctionis in motu est. Cur igitur, inquam, res tam dissimiles eodem nomine
appellas?

Quid paulo ante, inquit, dixerim nonne meministi, cum omnis dolor detractus
esset, variari, non augeri voluptatem? Memini vero, inquam; sed tu istuc dixti
bene Latine, parum plane. varietas enim Latinum verbum est, idque proprie
quidem in disparibus coloribus dicitur, sed transfertur in multa disparia:
varium poema, varia oratio, varii mores, varia fortuna, voluptas etiam varia
dici solet, cum percipitur e multis dissimilibus rebus dissimilis
efficientibus voluptates. eam si varietatem diceres, intellegerem, ut etiam
non dicente te intellego; ista varietas quae sit non satis perspicio, quod
ais, cum dolore careamus, tum in summa voluptate nos esse, cum autem vescamur
iis rebus, quae dulcem motum afferant sensibus, tum esse in motu voluptatem,
qui faciat varietatem voluptatum, sed non augeri illam non dolendi voluptatem,
quam cur voluptatem appelles nescio.

An potest, inquit ille, quicquam esse suavius quam nihil dolere? Immo sit sane
nihil melius, inquam—nondum enim id quaero—, num propterea idem voluptas est,
quod, ut ita dicam, indolentia? Plane idem, inquit, et maxima quidem, qua
fieri nulla maior potest. Quid dubitas igitur, inquam, summo bono a te ita
constituto, ut id totum in non dolendo sit, id tenere unum, id tueri, id
defendere?

Quid enim necesse est, tamquam meretricem in matronarum coetum, sic voluptatem
in virtutum concilium adducere? invidiosum nomen est, infame, suspectum.
itaque hoc frequenter dici solet a vobis, non intellegere nos, quam dicat
Epicurus voluptatem. quod quidem mihi si quando dictum est—est autem dictum
non parum saepe—, etsi satis clemens sum in disputando, tamen interdum soleo
subirasci. egone non intellego, quid sit *don® Graece, Latine voluptas? utram
tandem linguam nescio? deinde qui fit, ut ego nesciam, sciant omnes, quicumque
Epicurei esse voluerunt? quod vestri quidem vel optime disputant, nihil opus
esse eum, qui philosophus futurus sit, scire litteras. itaque ut maiores
nostri ab aratro adduxerunt Cincinnatum illum, ut dictator esset, sic vos de
pagis omnibus colligitis bonos illos quidem viros, sed certe non pereruditos.

Ergo illi intellegunt quid Epicurus dicat, ego non intellego? ut scias me
intellegere, primum idem esse dico voluptatem, quod ille *donon*. Et quidem
saepe quaerimus verbum Latinum par Graeco et quod idem valeat; hic nihil fuit,
quod quaereremus. nullum inveniri verbum potest quod magis idem declaret
Latine, quod Graece, quam declarat voluptas. huic verbo omnes, qui ubique
sunt, qui Latine sciunt, duas res subiciunt, laetitiam in animo, commotionem
suavem iucunditatis in corpore. nam et ille apud Trabeam 'voluptatem animi
nimiam' laetitiam dicit eandem, quam ille Caecilianus, qui 'omnibus laetitiis
laetum' esse se narrat. sed hoc interest, quod voluptas dicitur etiam in
animo—vitiosa res, ut Stoici putant, qui eam sic definiunt: sublationem animi
sine ratione opinantis se magno bono frui—, non dicitur laetitia nec gaudium
in corpore.

## Voluptas omnium

In eo autem voluptas omnium Latine loquentium more ponitur, cum percipitur ea,
quae sensum aliquem moveat, iucunditas. hanc quoque iucunditatem, si vis,
transfer in animum; iuvare enim in utroque dicitur, ex eoque iucundum, modo
intellegas inter illum, qui dicat: 'Tanta laetitia auctus sum, ut nihil
constet', et eum, qui: 'Nunc demum mihi animus ardet', quorum alter laetitia
gestiat, alter dolore crucietur, esse illum medium: 'Quamquam haec inter nos
nuper notitia admodum est', qui nec laetetur nec angatur, itemque inter eum,
qui potiatur corporis expetitis voluptatibus, et eum, qui crucietur summis
doloribus, esse eum, qui utroque careat.

Satisne igitur videor vim verborum tenere, an sum etiam nunc vel Graece loqui
vel Latine docendus? et tamen vide, ne, si ego non intellegam quid Epicurus
loquatur, cum Graece, ut videor, luculenter sciam, sit aliqua culpa eius, qui
ita loquatur, ut non intellegatur. quod duobus modis sine reprehensione fit,
si aut de industria facias, ut Heraclitus, 'cognomento qui skoteinñw
perhibetur, quia de natura nimis obscure memoravit', aut cum rerum obscuritas,
non verborum, facit ut non intellegatur oratio, qualis est in Timaeo Platonis.
Epicurus autem, ut opinor, nec non vult, si possit, plane et aperte loqui, nec
de re obscura, ut physici, aut artificiosa, ut mathematici, sed de illustri et
facili et iam in vulgus pervagata loquitur. Quamquam non negatis nos
intellegere quid sit voluptas, sed quid ille dicat. e quo efficitur, non ut
nos non intellegamus quae vis sit istius verbi, sed ut ille suo more loquatur,
nostrum neglegat.

Si enim idem dicit, quod Hieronymus, qui censet summum bonum esse sine ulla
molestia vivere, cur mavult dicere voluptatem quam vacuitatem doloris, ut ille
facit, qui quid dicat intellegit? sin autem voluptatem putat adiungendam eam,
quae sit in motu—sic enim appellat hanc dulcem: 'in motu', illam nihil
dolentis 'in stabilitate'—, quid tendit? cum efficere non possit ut cuiquam,
qui ipse sibi notus sit, hoc est qui suam naturam sensumque perspexerit,
vacuitas doloris et voluptas idem esse videatur. hoc est vim afferre,
Torquate, sensibus, extorquere ex animis cognitiones verborum, quibus inbuti
sumus. quis enim est, qui non videat haec esse in natura rerum tria? unum, cum
in voluptate sumus, alterum, cum in dolore, tertium hoc, in quo nunc equidem
sum, credo item vos, nec in dolore nec in voluptate; ut in voluptate sit, qui
epuletur, in dolore, qui torqueatur. tu autem inter haec tantam multitudinem
hominum interiectam non vides nec laetantium nec dolentium?

Non prorsus, inquit, omnisque, qui sine dolore sint, in voluptate, et ea
quidem summa, esse dico. Ergo in eadem voluptate eum, qui alteri misceat
mulsum ipse non sitiens, et eum, qui illud sitiens bibat? Tum ille: Finem,
inquit, interrogandi, si videtur, quod quidem ego a principio ita me malle
dixeram hoc ipsum providens, dialecticas captiones. Rhetorice igitur, inquam,
nos mavis quam dialectice disputare? Quasi vero, inquit, perpetua oratio
rhetorum solum, non etiam philosophorum sit. Zenonis est, inquam, hoc Stoici.
omnem vim loquendi, ut iam ante Aristoteles, in duas tributam esse partes,
rhetoricam palmae, dialecticam pugni similem esse dicebat, quod latius
loquerentur rhetores, dialectici autem compressius. obsequar igitur voluntati
tuae dicamque, si potero, rhetorice, sed hac rhetorica philosophorum, non
nostra illa forensi, quam necesse est, cum populariter loquatur, esse interdum
paulo hebetiorem.

Sed dum dialecticam, Torquate, contemnit Epicurus, quae una continet omnem et
perspiciendi quid in quaque re sit scientiam et iudicandi quale quidque sit et
ratione ac via disputandi, ruit in dicendo, ut mihi quidem videtur, nec ea,
quae docere vult, ulla arte distinguit, ut haec ipsa, quae modo loquebamur.
summum a vobis bonum voluptas dicitur. aperiendum est igitur, quid sit
voluptas; aliter enim explicari, quod quaeritur, non potest. quam si
explicavisset, non tam haesitaret. aut enim eam voluptatem tueretur, quam
Aristippus, id est, qua sensus dulciter ac iucunde movetur, quam etiam
pecudes, si loqui possent, appellarent voluptatem, aut, si magis placeret suo
more loqui, quam ut Omnes Danai atque Mycenenses. Attica pubes reliquique
Graeci, qui hoc anapaesto citantur, hoc non dolere solum voluptatis nomine
appellaret, illud Aristippeum contemneret, aut, si utrumque probaret, ut
probat, coniungeret doloris vacuitatem cum voluptate et duobus ultimis
uteretur.

Multi enim et magni philosophi haec ultima bonorum iuncta fecerunt, ut
Aristoteles virtutis usum cum vitae perfectae prosperitate coniunxit, Callipho
adiunxit ad honestatem voluptatem, Diodorus ad eandem honestatem addidit
vacuitatem doloris. idem fecisset Epicurus, si sententiam hanc, quae nunc
Hieronymi est, coniunxisset cum Aristippi vetere sententia. illi enim inter se
dissentiunt. propterea singulis finibus utuntur et, cum uterque Graece egregie
loquatur, nec Aristippus, qui voluptatem summum bonum dicit, in voluptate
ponit non dolere, neque Hieronymus, qui summum bonum statuit non dolere,
voluptatis nomine umquam utitur pro illa indolentia, quippe qui ne in
expetendis quidem rebus numeret voluptatem.

Duae sunt enim res quoque, ne tu verba solum putes. unum est sine dolore esse,
alterum cum voluptate. vos ex his tam dissimilibus rebus non modo nomen unum
—nam id facilius paterer—, sed etiam rem unam ex duabus facere conamini, quod
fieri nullo modo potest. hic, qui utrumque probat, ambobus debuit uti, sicut
facit re, neque tamen dividit verbis. cum enim eam ipsam voluptatem, quam
eodem nomine omnes appellamus, laudat locis plurimis, audet dicere ne
suspicari quidem se ullum bonum seiunctum ab illo Aristippeo genere
voluptatis, atque ibi hoc dicit, ubi omnis eius est oratio de summo bono. in
alio vero libro, in quo breviter comprehensis gravissimis sententiis quasi
oracula edidisse sapientiae dicitur, scribit his verbis, quae nota tibi
profecto, Torquate, sunt—quis enim vestrum non edidicit Epicuri kurÛaw dñjaw,
id est quasi maxime ratas, quia gravissimae sint ad beate vivendum breviter
enuntiatae sententiae?—animadverte igitur rectene hanc sententiam interpreter.

Si ea, quae sunt luxuriosis efficientia voluptatum, liberarent eos deorum et
mortis et doloris metu docerentque qui essent fines cupiditatum, nihil
haberemus quod reprehenderemus, cum undique complerentur voluptatibus nec
haberent ulla ex parte aliquid aut dolens aut aegrum, id est autem malum.' Hoc
loco tenere se Triarius non potuit. Obsecro, inquit, Torquate, haec dicit
Epicurus? quod mihi quidem visus est, cum sciret, velle tamen confitentem
audire Torquatum. At ille non pertimuit saneque fidenter: Istis quidem ipsis
verbis, inquit; sed quid sentiat, non videtis. Si alia sentit, inquam, alia
loquitur, numquam intellegam quid sentiat; sed plane dicit quod intellegit.
idque si ita dicit, non esse reprehendendos luxuriosos, si sapientes sint,
dicit absurde, similiter et si dicat non reprehendendos parricidas, si nec
cupidi sint nec deos metuant nec mortem nec dolorem. et tamen quid attinet
luxuriosis ullam exceptionem dari aut fingere aliquos, qui, cum luxuriose
viverent, a summo philosopho non reprehenderentur eo nomine dumtaxat, cetera
caverent?

Sed tamen nonne reprehenderes, Epicure, luxuriosos ob eam ipsam causam, quod
ita viverent, ut persequerentur cuiusque modi voluptates, cum esset
praesertim, ut ais tu, summa voluptas nihil dolere? atqui reperiemus asotos
primum ita non religiosos, ut edint de patella, deinde ita mortem non
timentes, ut illud in ore habeant ex Hymnide: 'Mihi sex menses satis sunt
vitae, septimum Orco spondeo'. iam doloris medicamenta illa Epicurea tamquam
de narthecio proment: 'Si gravis, brevis; si longus, levis.' Unum nescio, quo
modo possit, si luxuriosus sit, finitas cupiditates habere.

Quid ergo attinet dicere: 'Nihil haberem, quod reprehenderem, si finitas
cupiditates haberent'? hoc est dicere: 'Non reprehenderem asotos, si non
essent asoti.' isto modo ne improbos quidem, si essent boni viri. hic homo
severus luxuriam ipsam per se reprehendendam non putat, et hercule, Torquate,
ut verum loquamur, si summum bonum voluptas est, rectissime non putat. Noli
enim mihi fingere asotos, ut soletis, qui in mensam vomant, et qui de
conviviis auferantur crudique postridie se rursus ingurgitent, qui solem, ut
aiunt, nec occidentem umquam viderint nec orientem, qui consumptis patrimoniis
egeant. nemo nostrum istius generis asotos iucunde putat vivere. mundos,
elegantis, optimis cocis, pistoribus, piscatu, aucupio, venatione, his omnibus
exquisitis, vitantes cruditatem, quibus vinum defusum e pleno sit chrysizon,
ut ait Lucilius, cui nihildum situlus et sacculus abstulerit, adhibentis ludos
et quae sequuntur, illa, quibus detractis clamat Epicurus se nescire quid sit
bonum; adsint etiam formosi pueri, qui ministrent, respondeat his vestis,
argentum, Corinthium, locus ipse, aedificium—hos ergo asotos bene quidem
vivere aut beate numquam dixerim.

Ex quo efficitur, non ut voluptas ne sit voluptas, sed ut voluptas non sit
summum bonum. Nec ille, qui Diogenem Stoicum adolescens, post autem Panaetium
audierat, Laelius, eo dictus est sapiens, quod non intellegeret quid
suavissimum esset—nec enim sequitur, ut, cui cor sapiat, ei non sapiat
palatus—, sed quia parvi id duceret. O lapathe, ut iactare, nec es satis
cognitu' qui sis! In quo [cognitu] Laelius clamores sofòw ille so lebat Edere
compellans gumias ex ordine nostros. praeclare Laelius, et recte sofñw,
illudque vere: O Publi, o gurges, Galloni! es homo miser, inquit. Cenasti in
vita numquam bene, cum omnia in ista Consumis squilla atque acupensere cum
decimano. is haec loquitur, qui in voluptate nihil ponens negat eum bene
cenare, qui omnia ponat in voluptate, et tamen non negat libenter cenasse
umquam Gallonium— mentiretur enim—, sed bene. ita graviter et severe
voluptatem secrevit a bono. ex quo illud efficitur, qui bene cenent omnis
libenter cenare, qui libenter, non continuo bene.

Semper Laelius bene. quid bene? dicet Lucilius: 'cocto, condito', sed cedo
caput cenae: 'sermone bono', quid ex eo? 'si quaeris, libenter'; veniebat enim
ad cenam, ut animo quieto satiaret desideria naturae. recte ergo is negat
umquam bene cenasse Gallonium, recte miserum, cum praesertim in eo omne
studium consumeret. quem libenter cenasse nemo negat. cur igitur non bene?
quia, quod bene, id recte, frugaliter, honeste; ille porro [male] prave,
nequiter, turpiter cenabat; non igitur <bene>. nec lapathi suavitatem
acupenseri Galloni Laelius anteponebat, sed suavitatem ipsam neglegebat; quod
non faceret, si in voluptate summum bonum poneret.

Semovenda est igitur voluptas, non solum ut recta sequamini, sed etiam ut
loqui deceat frugaliter. possumusne ergo in vita summum bonum dicere, cum id
ne in cena quidem posse videamur? Quo modo autem philosophus loquitur? 'Tria
genera cupiditatum, naturales et necessariae, naturales et non necessariae,
nec naturales nec necessariae.' primum divisit ineleganter; duo enim genera
quae erant, fecit tria. hoc est non dividere, sed frangere. qui haec
didicerunt, quae ille contemnit, sic solent: 'Duo genera cupiditatum,
naturales et inanes, naturalium duo, necessariae et non necessariae.' confecta
res esset. vitiosum est enim in dividendo partem in genere numerare.

Sed hoc sane concedamus. contemnit enim disserendi elegantiam, confuse
loquitur. gerendus est mos, modo recte sentiat. et quidem illud ipsum non
nimium probo et tantum patior, philosophum loqui de cupiditatibus finiendis.
an potest cupiditas finiri? tollenda est atque extrahenda radicitus. quis est
enim, in quo sit cupiditas, quin recte cupidus dici possit? ergo et avarus
erit, sed finite, et adulter, verum habebit modum, et luxuriosus eodem modo.
qualis ista philosophia est, quae non interitum afferat pravitatis, sed sit
contenta mediocritate vitiorum? quamquam in hac divisione rem ipsam prorsus
probo, elegantiam desidero. appellet haec desideria naturae, cupiditatis nomen
servet alio, ut eam, cum de avaritia, cum de intemperantia, cum de maximis
vitiis loquetur, tamquam capitis accuset.

Sed haec quidem liberius ab eo dicuntur et saepius. quod equidem non
reprehendo; est enim tanti philosophi tamque nobilis audacter sua decreta
defendere. sed tamen ex eo, quod eam voluptatem, quam omnes gentes hoc nomine
appellant, videtur amplexari saepe vehementius, in magnis interdum versatur
angustiis, ut hominum conscientia remota nihil tam turpe sit, quod voluptatis
causa non videatur esse facturus. deinde, ubi erubuit—vis enim est permagna
naturae—, confugit illuc, ut neget accedere quicquam posse ad voluptatem nihil
dolentis. at iste non dolendi status non vocatur voluptas. 'Non laboro',
inquit, 'de nomine'. Quid, quod res alia tota est? 'Reperiam multos, vel
innumerabilis potius, non tam curiosos nec tam molestos, quam vos estis,
quibus, quid velim, facile persuadeam.' quid ergo dubitamus, quin, si non
dolere voluptas sit summa, non esse in voluptate dolor sit maximus? cur id non
ita fit? 'Quia dolori non voluptas contraria est, sed doloris privatio.'

Hoc vero non videre, maximo argumento esse voluptatem illam, qua sublata neget
se intellegere omnino quid sit bonum—eam autem ita persequitur: quae palato
percipiatur, quae auribus; cetera addit, quae si appelles, honos praefandus
sit—hoc igitur, quod solum bonum severus et gravis philosophus novit, idem non
videt ne expetendum quidem esse, quod eam voluptatem hoc eodem auctore non
desideremus, cum dolore careamus.

Quam haec sunt contraria! hic si definire, si dividere didicisset, si loquendi
vim, si denique consuetudinem verborum teneret, numquam in tantas salebras
incidisset. nunc vides, quid faciat. quam nemo umquam voluptatem appellavit,
appellat; quae duo sunt, unum facit. hanc in motu voluptatem —sic enim has
suaves et quasi dulces voluptates appellat—interdum ita extenuat, ut M'.
Curium putes loqui, interdum ita laudat, ut quid praeterea sit bonum neget se
posse ne suspicari quidem. quae iam oratio non a philosopho aliquo, sed a
censore opprimenda est. non est enim vitium in oratione solum, sed etiam in
moribus. luxuriam non reprehendit, modo sit vacua infinita cupiditate et
timore. hoc loco discipulos quaerere videtur, ut, qui asoti esse velint,
philosophi ante fiant.